CAP. 12, 13 ξ 33—38. 87

persum, quo bello omnes gentes ac nationes preme-
bantur, Cn. Pompeius extrema hieme apparavit, ineunte
vere siiscepit7 media aestate confecit.

Est haec divina atque incredibilis viltus impera- 13

5 toris. Quid? ceterae, quas paulo ante commemorare
coeperam, quantae atque quam multae sunt! Non
0111111 bellandi virtus solum in summo ac perfecto im-
peratore quaerenda est, sed multae sunt artes eximiae
huius administrae comitesque virtutis. Ac primum

¹ 10 quanta innocentia debent esse imperatores, quanta
deinde in omnibus rebus temperantia, quanta fide,
quanta facilitate, quanto ingenio, quanta humanitate!
quae breviter qualia sint in Cn. Pompeio considere-
mus. Summa enim omnia sunt, Quirites7 sed ea ma·

15 gis ex aliorum contentione quam ipsa per sese οο-
gnosci atque intellegi possunt. Quem enim imperatorem
possumus ullo in numero putare, cuius 111 exercitu
centuriatus veneant atque venierint? Quid hunc ho-
minem magnum aut amplum de 10 publ-ica cogitaie,

20 qui pecuniam ex aerario depromptam ad bellum ad-
ministrandum aut propter cupiditatem provinciae
magistratibus diviserit aut propter avaritiam Romae
i11³³quaestu reliquerit? Vestra admurmuratio facit7
Quirites, ut agnosceie videamini, qui haec fecerint3

25 ego autem nomino neminem3 quale irasci mihi nemo
poterit, nisi qui ante de se voluerit confiteri. Itaque
propter hanc avaritiam imperatorum quantas calami-
tates7 quocumque ventum sit, nostri exercitus ferant7
quis ignorat? Itinera quae per hosce annos in Italia

30 per agros atque oppida civium Romanorum nostri
imperatores fecerint7 recordamini3 tum facilius statuetis7
quid apud exteras nationes fieri existimetis. Utrum
plures arbitramini per hosce annos militum vestrorum
armis hostium urbes an hibernis sociorum civitates

35 esse deletas? Neque enim potest exercitum is con-
tinere imperator, qui se ipse non continet, neque se-

36

37

38

verus esse in iudicando, qui alios in se severos esse .

