CAP. 3—5 ξ 6—10. 291

populum levare possit, eripit etiam spem, quae sola
homines in miseriis consolari solet. Bona praeterea
publicari iubet, vitam solam relinquit nefariis homi-
nibus; quam si eripuisset, multos una dolores animi
5atque corporis et omnis scelerum poenas ademisset.
Itaque ut aliqua in vita formido inprobis esset posita,
apud inferos eius modi quaedam illi antiqui supplicia
impiis constituta esse voluerunt, quod videlicet. in-
tellegebant his remotis non esse mortem ipsam per-
10 timescendam.

Nunc, patres conscripti, ego mea video quid 111-Ξ)
tersit. Si eritis secuti sententiam O. Caesaris, quon-
iam hanc is in re publica viam, quae popularis ha-
betur, secutus est, fortasse minus erunt hoc auctore

15 et cognitore huiusce sententiae mihi populares im-
petus pertimescendi3 sin illam alteram, nescio an am-
plius mihi negotii contrahatur. Sed tamen meorum
periculorum rationes utilitas rei publicae vincat. Ha-
bemus enim a Caesare, sicut ipsius dignitas et ma-

20 iorum eius amplitudo postulabat, sententiam tamquam
obsidem perpetuae in rem publicam voluntatis. In-
tellectum est, quid interesset inter levitatem contio·
natorum et animum vere popularem saluti populi
consulentem. Video de istis, qui se populares haberi 10

25 volunt, abesse non neminem, ne de capite videlicet
civium Romanorum sententiam ferat. Is et nudius
tertius 111 custodiam cives Romanos dedit et suppli-
cationem mihi decrevit et indices hesterno die maxi-
mis praemiis adfecit. Iam hoc nemini dubium est,

30 qui reo custodiam, quaesitori gratulationem, indici
praemium decrerit, quid de tota re et causa iudicarit.
At vero C. Caesar intellegit legem Semproniam esse
de civibus Romanis constitutam3 qui autem rei pu-
blicae sit hostis, eum civem esse nullo modo posse;

35 denique ipsum latorem Semproniae legis iniussu
populi poenas rei publicae dependisse Idem ipsum
Lentulum, largitorem et prodigum, non putat, cum de

19*

