320 PRO L. MURENA ORATIO.

47 petitioni vero refragata est. Poena gravior in plebem
tua voce efflagitata est3 commoti animi tenuiorum.
Exilium in nostrum ordinem3 concessit senatus postu-
lationi tuae, secl non libenter duriorem fortunae com-
muni condicionem te auctore constituit. Morbi excu- 5
sationi poena addita est, voluntas offensa multorum,
quibus aut contra valetudinis commodum laborandum
est aut incommodo morbi etiam ceteri vitae fructus
relinquendi. Quid ergo? haec quis tulit? Is, qui
auctoritati senatus, voluntati tuae paruit, denique is ιο
tulit, cui minime proderant. Illa, quae mea summa
voluntate senatus frequens repudiavit, mediocriter ad-
versata tibi esse existimas? Confusionem suffragiorum
flagitasti, perrogationem legis Maniliae, aequationem
gratiae, dignitatis, suffragiorum. Graviter homines 15
honesti atque in suis vicinitatibus et municipiis gra-
tiosi tulerunt a tali viro esse pugnatum, ut omnes et
dignitatis et gratiae gradus tollerentur. Idem editi-
cios iudices esse voluisti, ut odia occulta civium, quae
tacitis nunc discordiis continentur, in fortunas optimi «ιο

48 cuiusque erumperent. Haec omnia tibi accusandi
viam muniebant, adipiscendi obsaepiebant.

(48) Atque ex omnibus illa plaga est injecta petitioni
tuae non tacente me maxima, de qua ab homine in-
geniosissimo et copiosissimo, Q. Hortensio, multa gra· 25
vissime dicta sunt. Quo etiam mihi durior locus est
dicendi datus, ut, cum ante me et ille dixisset et vir
summa dignitate et diligentia et facultate dicendi, M.
Crassus, ego in extremo non partem aliquam agerem
causae, sed de tota re dicerem, quod mihi videretur. 30
Itaque in isdem rebus fere versor et, quoad possum,

24 iudices, occurro vestrae satietati. Sed tamen, Servi,
quam te securim putas iniecisse petitioni tuae, cum
populum Romanum in eum metum adduxisti, ut per-
timesceret, ne consul Catilina fieret, dum tu accusa— 35
tionem comparares deposita atque abiecta petitione?

49 Etenim te inquirere videbant, tristem ipsum, maestos

