130 PRO A. CLUENTIO ORA'HO.

Homines totius ignari negotii, qui Oppianicum num-
quam vidissent, virum optimum et hominem pudentis-
simum pecunia oppressum 6336 arbitrarentur, incensi
suspicione rem in medium vocare coeperunt et causam
illam totam deposcere. Atque illo ipso tempore in
aedis T. Anni, hominis honestissimi, necessarii et
amici mei, noctu Staienus arcessitus ab Oppianico
venit. Iam cetera nota sunt omnibus, ut cum illo
Oppianicus egerit de pecunia, ut ille se redditurum
esse dixerit,‘ut eum sermonem audierint omnem viri
boni, qui tum consulto propter in occulto stetissent,
ut res patefacta et in :forum prolata et peciuiia omnis

&Oa Staieno extorta atque erepta sit. Huius Staieni

persona populo iam nota atque perspecta ab nulla
turpi suspicione abhor1·ebat; suppressam esse ab eo
pecuniam, quam pro reo pronuntiasset, qui erant in
contione, non intellegebant3 neque enim docebantur.
Versatam esse in iudicio mentionem pecuniae sentie-
bant, innocentem reum condemnatum audiebant, Staieni
sententia condemnatum videbant3 non gratis id ab eo
factum esse, quod hominem norant, iudicabant. Si-
milis in Bulbo, in Gutta, in aliis non nullis suspicio
consistebat. Itaque confiteor (licet enim iam impune
1106 praesertim in loco confiteri), quod Oppianici non
modo vita, sed etiam nomen ante illud tempus populo
ignotum fuisset, indignissimum porro videretur circum-
ventum esse innocentem pecunia, hanc deinde suspi-
cionem augeret Staieni improbitas et non nullorum
eius similium iudicum turpitudo, causam autem age-
ret L. Quinctius, homo cum summa potestate praeditus,
tum ad inflammandos animos multitudinis accommo-
datus, summam illi iudicio invidiam infamiamque esse
conflatam3 atque in hanc flammam recentem tum C.
Iunium, qui illi quaestioni praefuerat, iniectum esse

10

15

20

25

30

memini, et illum hominem aedilicium iam praetorem opi— 35

nionibus hominum constitutum non disceptatione dicendi,
sed clamore de foro atque adeo de civitate esse sublatum.

 

