93

94

(1¹5

222 DE LEGE AGRARIA ORATIO Π.

Sex. Saltio, quem ad modum ipsi loquebantur, ‘prae-
toribus', ut intellegatis, quantam locus ipse adferat
superbiam, quae paucis diebus, quibus illo colonia
deducta est, perspici atque intellegi potuit. Nam
primum, id quod dixi, cum ceteris in coloniis duum-⁵
viri appellentur, hi se praetores appellari volebant.
Quibus primus annus 113110 cupiditatem attulisset,
nonne arbitramini paucis annis fuisse consulum nomen
appetituros? Deinde anteibant lictores non cum ba-
cillis, sed, ut 1110 praetoribus [urbanis] anteeunt, cum 10
fascibus duobus. Erant hostiae maiores in foro con-
stitutae, quae ab his praetoribus de tribunali sicut a
nobis consulibus de consilii sententia probatae ad
praeconem et ad tibicinem immolabantur Deinde
patres conscripti vocabantur. Iam vero vultum Con· 15
sidi videre ferundum vix erat. Quem hominem vegrandi
macie torridum' Romae contemptum, abiectum vide-
bamus, hunc Capuae Campano supercilio ac regio
spiritu cum videremus, Blossios mihi videbar illos
videre ac Vibellios. Iam vero qui metus erat tuni- 20
catorum illorum et in Albana et Seplasia quae con-
cursatio pereunctantium, quid praetor edixisset, ubi
001131,οὺ quo denuntiasset! Nos autem, hinc Roma qui
veneramus, iam non hospites, sed peregrini atque ad-

35 venae noniinabamur. Haec qui prospexerint, maiores 2⁵

nostros dico, Quirites, non eos in deorum immortalium
numero venerandos a nobis et colendos putatis? Quid
enim viderunt? Hoc, quod nunc VOS, quaeso, perspi-
cite atque cognoscite. Non ingenerantur hominibus
mores tam a stirpe generis ac seminis quam ex iis 3⁰
rebus, quae ab ipsa natura nobis ad vitae consuetu·
dinem suppeditantur, quibus alimur et vivimus. Cartha-
ginienses fraudulenti et mendaces non genere, sed
natura loci, quod propter portus suos multis et variis
mercatorum ct advenarum sermonibus ad studium 3⁵
fallendi studio quaestus vocabantur. Ligures [montani]
duri atque agrestes3 docuit ager ipse nihil ferendo

