234 PRO C. RABIRIO ORATIO.

fortunarumque omnium O. Rabiri proponenda ratio
videtur esse officii mei, propterea quod, quae iustis-
sima mihi causa ad hunc defendendum esse visa est,
eadem vobis ad absolvendum debet videri. Nam me
cum amicitiae vetustas, cum dignitas hominis, cums
ratio humanitatis, cum meae vitae perpetua consue-
tudo ad C. Rabirium defendendum est adhortata, tum
vero, ut id studiosissime facerem, salus rei publicae,
consulare officium, consulatus denique ipse mihi una

a vobis cum salute rei publicae commendatus coegit. 10

Non enim O. Rabirium culpa delicti, non invidia vitae-

[que], non denique veteres iustae gravesque inimi-

citiae civium in discrimen capitis vocaverunt, sed ut

illud summum auxilium maiestatis atque imperii,

quod nobis a maioribus est traditum, de re publica 15

tolleretur, ut nihil posthac auctoritas senatus, nihil

consulare imperium, nihil consensio bonorum contra
pestem ac perniciem civitatis valeret, idcirco in his
rebus evertendis unius hominis senectus, infirmitas

3 solitudoque temptata est. Quam ob rem, si est boni 20
consulis, cum cuncta auxilia rei publicae labefactari
convellique videat, ferre opem patriae, succurrere
saluti fortunisque communibus, implorare civium fidem,
suam salutem posteriorem salute communi ducere, est
etiam bonorum et fortium civium, quales vos omnibus 25
rei publicae temporibus extitistis, intercludere omnis
seditionum vias, munire praesidia rei publicae, sum-
mum in consulibus imperium, summum in senatu con-
silium putare, ea qui secutus sit, laude potius et
honore quam poena et supplicio dignum iudicare. 30

4 Quam ob rem labor 111 1100 defendendo praecipue meus
est, studium vero conservandi hominis commune mihi
vobiscum esse debebit.

2 Sic enim existimare debetis, Quirites, post homi-
num memoriam rem nullam maiorem, magis pericuÎ‡ 35
losum, magis ab omnibus vobis providendam neque
a tribuno pl. susceptam neque a consule defensam

10

